First, according to the ranking on Regional Institution of Quality
Premièrement, selon le classement de l'Institut Régional de la Qualité
published by the European Commission, the Basque Country stands out
publié par la Commission Européenne, le pays basque se démarque
positively and ranks first among all Spanish regions.
positivement et se classe premier parmi toutes les régions espagnoles.
It's important, not only having the competence to apply policies,
C'est important, non seulement d'avoir les compétences pour appliquer les
but the capability to make good use of these competencies.
politiques, mais aussi la capacité de bien se servir de ces compétences.
Third, noting where almost all analyst and government were against
Troisièmement, sachant que presque tous les analystes et le gouvernement
active initial policies, the Basque government developed plans
étaient contre les politiques actives initiales, le gouvernement basque a
and programs with clear prioritisations.
développé des plans et des programmes avec des priorités claires.
In some of these programs, for instance, the one launched to and programs with clear prioritisations.
Dans certains de ces programmes, par exemple, celui lancé pour
bolster the economy, the Basque Country was a real
soutenir l'économie, le pays basque s'est montré un véritable
pioneer in the world.
pionnier dans le monde. Dans certains de leurs programmes,
In some of the programs for instance in the support for the STI
par exemple dans le soutien pour l'infrastructure STI,
infrastructure, Basque policies differ totally from other Spanish regions. In some of the programs for instance in the support for the STI
les politiques basques diffèrent complètement des autres régions
Not only the amount of resources but also in their composition.
espagnoles. Pas uniquement la quantité des ressources, mais aussi dans leur
Unlike other Spanish regions where STI policies were read but the
composition. Contrairement aux autres régions espagnoles, où les politiques STI
Department of Education, in the Basque Country the STI policies
étaient menées par le Département de l'Education, dans le pays basque ces
was written by the Industry Department with a philosophy
politiques ont été écrites par le Département de l'Industrie, avec une
of public private partnership.
philosophie de partenariat public-privé.
Finally, Basque Provincial Councils have much more power than the
Finalement, les Conseils Provinciaux Basques ont bien plus de pouvoir que
Spanish regions.
les régions espagnoles.
For instance, taxes collected by provincial councils are not
Par exemple, les taxes collectées par les conseils provinciaux ne sont pas
by the Basque government
collectées par le gouvernement basque
and even if the Basque government holds the main competence and
même si le gouvernement basque détient la compétence principale et
industrial and R&D policies.
industrielle et les politiques R&D.
Provincial councils have their own programs and are launching their
Les conseils provinciaux ont leurs propres programmes et lancent
S3 strategies even more.
davantage leurs stratégies S3.
Capital city councils and counties such as Bilbao Arrigorriaga
Les conseils de la capitale et les comtés, comme Bilbao Arrigorriaga
are working on S3 principles
travaillent sur les principes S3
In terms of performance the Basque Country's one of the most
En terme de performance, le pays basque est l'une des régions
comprehensive regions, not only in Spain but also in Europe.
les plus complètes, non seulement en Espagne, mais aussi en Europe.
So we can see in this graph, GDP per capita has been constantly rising,
On peut voir dans ce graphique, le PIB par habitant n'a cessé de croître
reaching levels well above European averages and even the average in
atteignant des niveaux bien au-dessus des moyennes européennes, et même
Germany which is one of the most competitive countries in Europe.
au-dessus de l'Allemagne, l'un des pays les plus compétitifs en Europe.
This is probably due to the secure structure of the Basque country
C'est probablement dû à la structure sécuritaire du pays basque
in which manufacturing has a large weight in the economy.
dans lequel l'industrie pèse beaucoup dans l'économie.
This work has been decreasing since around 30% in the year 2000
Cette importance a diminué d'environ 30% depuis l'année 2000
to around 20% in the year 2015
jusqu'à environ 20% pour l'année 2015
but still it concentrates a large part of what is produced
mais elle concentre toujours une grande partie de ce qui est produit
in the Basque Country. but still it concentrates a large part of what is produced
au pays basque.
It's also due to the outward orientation of the economy because around 35%
C'est aussi dû à l'orientation externe de l'économie puisqu'environ 35%
of what is produced in the Basque Country is exported
de ce qui est produit au pays basque est exporté ailleurs
elsewhere in the world and about 30% is sold to other regions in Spain.
dans le monde et environ 30% est vendu dans les autres régions d'Espagne.
But one of the reasons as well is the innovation in the Basque Country.
Mais une autre raison, c'est l'innovation dans le pays basque.
In this other graph we can see that the expenditure on R&D with respect
Dans cet autre graphique, on peut voir que les dépenses en R&D, par rapport
to GDP has also been growing systematically despite the crisis
au PIB ont aussi croît de manière systématique, malgré la crise
reaching levels which are about 2% of GDP, which is about the average
atteignant des niveaux d'environ 2% du PIB, ce qui est à peu près la moyenne
in Europe, not as much as what happens in Germany for instance
en Europe, pas autant que ce qui se passe en Allemagne par exemple
but it is still constitutes a large proportion of the GDP.
mais cela constitue pourtant une grande proportion du PIB.
That has made the Basque Country to be considered a strong innovator in
Tout cela a oeuvré en faveur du pays basque pour être considéré comme un
Europe according to the Regional Innovation Scoreboard
innovateur sérieux en Europe, selon le Tableau Régional en Innovation
and also a Region of Excellence because instead of what happens in
mais aussi une Région d'Excellence parce malgré ce qui se passe en
Spain which is a moderate innovator
Espagne, qui est un innovateur modéré
the Basque Country is a strong innovator, the only
le pays basque est un innovateur solide, la seule région
region in Spain according to the last Regional Innovation Scoreboard.
en Espagne, selon le dernier Tableau Régional en Innovation.
That does not mean that the crisis has not had its toll on the economy
Cela ne signifie pas que la crise n'a pas eu un effet néfaste sur l'économie
and in society in the Basque Country.
et dans la société au sein du pays basque.
as illustrated by this other graph
comme démontré dans cet autre graphique
in which we can see the unemployment rate and how it has been growing
dans lequel on voit que le taux de chômage a augmenté
not as much as it's been happening in Spain since the beginning of the
pas autant que ce qui se passe en Espagne depuis le début de la
crisis but from the lowest rate of 3.3% in the year 2007
crise, mais passant du taux le plus bas de 3.3% en 2007
to around 16% in the year 2014.
jusqu'à 16% en 2014.
Much higher than the level seen in Europe.
Bien plus haut que le niveau vu en Europe.
Also something to be considered is what we have observed and we have
Quelque chose à aussi considérer est ce qu'on a observé et appelé
called the Innovation Paradox because we observed in the past that
le Paradoxe d'Innovation, car on a observé que par le passé,
despite the high levels of input in terms of innovation must measure
malgré les niveaux élevés d'apport en termes d'innovation, mesurés
for instance by the percentage of R&D that expenditure  was attributed
par exemple par le pourcentage de R&D, ces dépenses ont été attribuées
to GDP and the good outcomes in terms of GDP per capita.
au PIB et les bons résultats en termes de PIB par habitant.
The outcomes in terms of innovation measured for instance with patents
Les conséquences en termes d'innovation mesurées par exemple avec des brevets
and per capita were not so high.
n'étaient pas si élevées par habitant.
That might be because the outcomes of innovation have
C'est peut-être parce que les conséquences de l'innovation n'ont
not been measured correctly.
pas été mesurées correctement.
We all know that patents might not be a good measure for innovation
Nous savons tous que les brevets ne sont pas une bonne mesure pour
but it might be pointing out to something that is in the economy.
l'innovation, mais cela peut indiquer quelque chose d'autre dans l'économie.
The Basque RIS3 is the science, technology and innovation plan 2020.
La RIS3 basque est le plan 2020 en science, technologie et innovation.
This strategy was developed in 2 phases.
Cette stratégie a été développée en 2 phases.
The first phase was developed in 2013
La première phase a été développée en 2013
and delivered by the Economic Development and Competitiveness
et délivrée par le Département Economique et le Département
Department of the Basque Government
de Compétitivité du gouvernement basque
with the support of Orkestra, the Basque Institute of Competitiveness.
avec le soutien d'Orkestra, l'Institut Basque en Compétitivité.
In this period it was clear that the side of developing and leaving a
Dans cette période, il était clair qu'il fallait développer et laisser
strategy more than a plan
une stratégie, plus qu'un plan
and we developed an analysis
et nous avons développé une analyse
to identify the main vertical priorities for the Basque Economy.
pour identifier les priorités verticales principales pour l'Economie Basque.
For this we take into account 3 criteria.
Pour ce faire, nous avons pris en compte 3 critères.
The business capabilities in the territory,
Les capacités de business dans le territoire,
the scientific and technological capabilities
les capacités scientifiques et technologiques
and also the market and the social needs
et aussi le marché et les besoins sociaux
and the result was  the identification of 3 main priorities
et le résultat a été l'identification de 3 priorités principales
which were advanced manufacturing, energy and BioScience health.
qui étaient la production avancée, l'énergie et la santé en bio-science.
After the development of these analyses our dialogue with other
Après le développement de ces analyses, notre dialogue avec d'autres
departments in the government started
départements au sein du gouvernement a débuté
and in this dialogue, it was clear that it was critical for the
et dans ce dialogue, il était clair qu'il était très important pour
involvement and collaboration of other departments of the government
l'implication et la collaboration d'autres département du gouvernement
to the development of this strategy.
de développer cette stratégie.
And that's why the leadership in the second phase of the development of
Et c'est pourquoi le leadership dans la 2e phase du développement de
this strategy was assumed by the Presidency of the Basque Government.
cette stratégie a été assumée par la Présidence du Gouvernement Basque.
So during 2014, the Presidency of the Basque Country with the support
Donc durant 2014, la Présidence du Pays Basque, avec le soutien
of DEUSTO started developing a plan, a plan for the development
de DEUSTO a commencé à développer un plan pour le développement
of the RIS3 strategy in the Basque Country.
de la stratégie RIS3 dans le pays basque.
For that the Basque Science, Technology and Innovation Council
Pour ce faire, le Conseil Basque en Science, Technologie et Innovation
created an operational team in which the different departments of the
a créé une équipe opérationnelle dans laquelle les différents départements
Basque Country with other institutions were developing this plan.
du pays basque a développé ce plan avec d'autres institutions.
Regarding the participation of the Quadruple Helix on the development
Concernant la participation du Quadruple Helix sur le développement
of the plan,
du plan,
the process was not widely open
le processus n'était pas grandement ouvert
but there were several mechanisms to consult and incorporate the
mais il y avait plusieurs mécanismes pour consulter et incorporer
the influence of the  Triple Helix agents, mainly firms, knowledge
l'influence d'agents de Triple Helix, principalement des entreprises, des
institutions and also all the governmental entities.
institutions de connaissance et aussi toutes les entités gouvernementales.
So during this open process, all the opportunity niches were
Donc durant ce processus ouvert, tous les créneaux d'opportunité ont été
identified and were incorporated into the strategy which were
identifiés et incorporés dans la stratégie, qui étaient la nourriture,
food, urban habitats ecosystems and cultural and creative industries
les écosystèmes d'habitats urbains et les industries culturelles et créatives
So in general, there is a recognition, that the strategy, the RIS3 strategy
Donc en général, il y a une reconnaissance que la stratégie, la
of the Basque Country has made sense, this is our continuation of
stratégie RIS3 du pays basque fait du sens, c'est notre poursuite de
previous strategies and also there is a good balance amongst the
stratégies précédentes et aussi il y a un bon équilibre parmi les
short term and long term needs
besoins à court terme et à long terme
and one of the critical issues to underline is that even in this
et l'un des problèmes critiques à souligner est que même dans cette
second period the focus was in developing a plan, this was really
2e période, le focus était sur le développement du plan, c'était
at the end a living plan because what was published at the end of 2014
vraiment à la fin un plan réel, puisque ce qui a été publié à la fin
was changed in 2015 with a new annex
de 2014 a été modifié en 2015 avec une nouvelle annexe
taking into account the changes and new ideas that come from the
prenant en compte les changements et les nouvelles idées provenant de
implementation phases in 2015.
phases d'implémentation en 2015.
So this is really a living strategy and now it's in the
Donc c'est vraiment une stratégie réelle et maintenant elle est dans
implementation phase which is being a very participatory process for the
la phase d'implémentation, qui est un processus de participation pour
identification of focuses of the priorities in the Basque Country.
l'identification des points prioritaires dans le pays basque.
One of the most interesting thing for me about the Basque RIS3 story
Pour moi, l'une des choses les plus intéressantes sur l'histoire de la RIS3
is the changes that it has provoked in regional government as we've
basque est les changements qu'elle a provoqués dans le gouvernement
moved from the planning phase or design phase of the RIS3 through to
régional, lorsqu'on est passé de la phase de planification ou de conception
the implementation phase.
de la RIS3 jusqu'à la phase d'implémentation.
The RIS3 itself took the shape of the 2020 Science, Technology and
La RIS3 elle-même a pris la forme du plan 2020 de Science, Technologie
Innovation plan which was approved at the end of 2014
et Innovation, qui a été approuvé à la fin de 2014
and after that we moved into a process more of implementation.
et après ça, on est passé dans un processus d'implémentation.
The RIS3 plan itself setup what can be referred to as the Basque RIS3
La mise en place elle-même de la RIS3 peut être référée comme la chambre de
governance house which identified a series of institutions and processes
gouvernance basque de la RIS3, qui a identifié une série d'institutions et
or organs and processes that were designed to help guide the
de processus ou d'organes et de processus conçus pour aider à guider
implementation of the RIS3.
l'implémentation de la RIS3.
Within this I think we can point to 2 really significant
Dans tout ceci, je pense qu'on peut identifier 2 types de changement
types of changes in terms of the governance.
très significatifs en termes de gouvernance.
One in terms of governance, within government and also in terms of
L'une en terme de gouvernance, au sein du gouvernement et aussi en
governance beyond government.
termes de gouvernance au-delà du gouvernement.
Thinking first of all in terms of governance within government,
Si on parle d'abord en termes de gouvernance au sein du gouvernement,
the RIS3 governance house or the design of the government
la chambre de gouvernance de la RIS3 ou la conception de la structure du
structure of the RIS3 set up a couple of new really important,
gouvernement de la RIS3 a mis en place 1 ou 2 nouvelles institutions
quite important institutions.
assez importantes.
On the one hand there was a new advisory group which was designed
D'un côté, il y a un nouveau groupe consultatif, qui a été conçu
initially to advise the Basque Science, Technology and Innovation Council.
initialement pour conseiller le Conseil Basque en Science, Technologie et
However in practice it's really been advising the president and the
Innovation. Cependant, dans la pratique, il a plutôt conseillé le
council of ministers directly.
président et le conseil des ministres directement.
What was interesting about this group was that is was set up
Ce qui était intéressant à propos de ce groupe est qu'il a été mis en place
with an explicit aim to bring people from a range of different disciplines
avec un but explicite de réunir les gens avec une palette de disciplines
and a range of different places, and not the usual suspects,
différentes et dans un éventail d'endroits différents, et pas juste
kind of fresh ideas.
les choses habituelles, plutôt des idées neuves.
People who could take a look at what was happening from the outside
Des gens qui peuvent jeter un coup d'oeil à ce qui se passe à l'extérieur
and provide insight and ideas
et donner une vision et des idées.
And it's really, I think, worked quite well in terms of providing
Selon moi, cela a vraiment fonctionné en terme de fournir
a sounding board for the council of ministers
un organe de réflexion pour le conseil des ministres
and the President in terms of the top leadership of the strategy.
et le président en termes de meilleur leadership de la stratégie.
The other key development in terms of within government was the
L'autre développement clé au sein du gouvernement était
establishment of an interdepartmental committee.
l'établissement d'un comité interdépartemental.
This was a relatively new arrangement because when
C'était un accord plutôt nouveau, car quand
the RIS3 was initially started working on the design phase.
la phase de conception de la RIS3 a commencé
It was very much the domain of one department,
c'était le domaine d'un seul département,
the competitiveness department.
le département de la compétitivité.
However that changed to become under control of the presidency department
Cependant, cela a changé pour être sous le contrôle du département de la
and therefore there was acknowledged the need to look at the different
présidence et donc un besoin a été reconnu de regarder aux différents
departments that were involved in, that could play a role in RIS3.
départements impliqués, qui pourraient jouer un rôle dans la RIS3.
So an interdepartmental committee was created that brought together
Donc un comité interdépartemental a été créé, qui a permis de rassembler
all of the relevant departments.
tous les départements pertinents.
Competitiveness, education, health, environment, finance etc.
Compétitivité, éducation, santé, environnement, finance, etc.
This committee has been really quite important because it brings together
Ce comité a été très important, car il a rassemblé
the vice ministers and the heads of departments from within those
les vices-ministres et les chefs des départements à l'intérieur desdits
departments who are working day to day on policy issues.
départements, qui travaillent jour après jour sur les problèmes de politique
So it's been an important step in improving the policy coordination
Donc c'était une étape importante d'améliorer la coordination de politique
as the RIS3 has started to be implemented and we see departments So it's been an important step in improving the policy coordination
dès que la RIS3 a commencé à être implémentée et on a vu des départements
that previously weren't used to working together are now working
qui ne travaillaient pas ensemble avant et qui le font maintenant
together over certain issues and certain aspects of policy instruments.
sur des problèmes et certains aspects d'instruments politiques.
So within government we see 2 really important differences in governance
Donc à l'intérieur du gouvernement, on voit 2 différences importantes dans la
that has been provoked by the RIS3 process.
gouvernance, qui ont été provoquées par le processus RIS3.
But looking beyond government we can also see important changes.
Mais regardant au-delà du gouvernement on peut aussi voir des changements
At the bottom of the governance house diagram you can see this
importants. Au bas du diagramme de la chambre de gouvernance on peut voir
notion of live processes for the engagement of different actors
cette notion de processus réels pour l'engagement des différents acteurs
and this is the idea that from the ground, the RIS3 governance needs
et c'est l'idée que dès le départ, la gouvernance de la RIS3 nécessite de
to involve, not just government but also business, clusters, universities
s'impliquer, pas seulement le gouvernement mais aussi les entreprises, groupes,
and to lesser extent, I think in the Basque Case Civil Society.
universités et dans une moindre mesure, la Société Civile Basque.
One of the aspects that perhaps hasn't been integrated yet
L'un des aspects qui n'a peut-être pas encore été intégré
to such a great extent.
dans une large mesure.
The way this has been operationalised in the
Le manière dont cela a été mis en oeuvre dans
implementation has been through the creation of spaces
l'implémentation est passé par la création d'espaces
which is setup as steering groups.
mis en place en tant que groupes d'orientation.
One steering groups of each of the 3 priorities and one steering group
Un groupe d'orientation pour chacune des 3 priorités et un autre
for each of the 4 opportunity niches
pour chacune des 4 créneaux d'opportunités.
These steering groups bring together the key players that are involved in
Ces groupes d'orientation rassemblent les joueurs clés impliqués dans
the business, in the technology, in the research and in government
l'entreprise, la technologie, la recherche et le gouvernement
in different departments within each of those priorities
de différents départements à l'intérieur de chacune de ces priorités
and they're designed in the sense to support the entrepreneur or the
et ils sont conçus pour soutenir les entrepreneurs ou le processus
discovery process in the sense that the priorities themselves  can be
de découverte dans le sens que les priorités elles-mêmes peuvent être
refined and can evolve over time
améliorées et peuvent changer au fil du temps
with the input for these different agents.
avec la contribution de ces différents agents.
So we can start to see a change in the governance from
Donc on peut commencer à percevoir un changement dans la
below starting as well.
gouvernance provenant du bas de l'échelle aussi.
These groups work to certain guidelines that were established
Ces groupes travaillent sur certaines lignes directives établies
by the interdepartmental committee
par le comité interdépartemental
so there are rules of the game in terms of which actors are involved
donc il y a des règles du jeu de savoir quels acteurs sont impliqués
in terms of the types of activities and the types of decisions that the
en termes de types d'activités et de types de décisions sur lesquels
steering groups are working on
les groupes d'orientation travaillent
and however there is also a lot of flexibility they're designed to
et bien qu'il y ait beaucoup de flexibilité, ils sont conçus pour
be flexible so that each priority can take its own path and that's
être flexibles, de telle sorte que chaque priorité peut suivre sa propre
very important because advanced manufacturing, for example, with all
voie et c'est très important, parce la fabrication avancée, par exemple,
its different sub-sectors and technologies is quite a different
avec tous ses sous-secteurs et technologies est une priorité assez
priority to energy and also the opportunity niches which were in
différente comparée à l'énergie, et aussi les créneaux d'opportunités qui
a far earlier stage of development again require something slightly
étaient à un stage peu avancé de développement, nécessitent quelque
different in terms of the process to more established priorities.
chose de légèrement différent en termes de processus pour avoir des priorités
So that flexibility again has been quite an important aspect to this
plus établies. Donc cette flexibilité est un aspect très important de
governance from below.
cette gouvernance depuis le bas de l'échelle.
Overall if we look at this group of changes both within and beyond
De manière générale, si on regarde ces changements à l'intérieur et au-delà
government in terms of governance
du gouvernement, en termes de gouvernance
I think we can summarise them in terms of a move towards a more
je pense qu'on peut les résumer en termes d'un mouvement envers un
distributed leadership when it comes to territorial strategy.
leadership plus distribué quand on parle de stratégie territoriale.
We've moved in a sense from a situation where leadership was very
On est passé d'une situation où le leadership provenait beaucoup
much from government and also very much from within one
du gouvernement, mais aussi beaucoup d'un
department in government towards a situation where different
département à l'intérieur du gouvernement, jusqu'à une situation
departments of government are taking responsibility for different aspects
où les départements prennent la responsabilité d'aspects différents
of the strategy and where we're starting to distribute leadership
de la stratégie et où on commence à distribuer le leadership
with the strategy also amongst businesses, clusters, research of the strategy and where we're starting to distribute leadership
avec la stratégie, aussi parmi les industries, groupes, institutions de
institutions etc that engage from the bottom up.
recherche, etc. qui s'engagent depuis le départ.
The Basque energy industry is made up of around 350 companies
Le secteur énergétique basque est composé d'environ 350 companies
with a very highly specialised focus in energy sector activities.
avec un focus hautement spécialisé dans les activités du secteur énergétique
The overall turnover of the sector counts to over €47 billion.
Le chiffre d'affaires global du secteur s'élève à 47 milliards €.
Nearly €15 billion sourced locally and provides over 21 000 jobs
Presque 15 milliards € sont d'origine locale et créent plus de 21'000 emplois
in the Basque Country.
dans le pays basque.
This industry is backed by a very robust technological
Cette industrie est soutenue par une infrastructure technologique
and innovation infrastructure
et innovative très robuste
made up of technology call centres,
créée à partir de tous les centres technologiques,
universities and the R&D units of the companies
des universités et des unités R&D des compagnies qui ont
that have a very consolidated presence in the different energy fields.
une présence très consolidée dans les différents champs énergétiques.
The Basque energy companies invest every year around €400 million in
Les compagnies énergétiques basques investissent environ 400 millions €
research and development
chaque année dans la recherche et le développement
of which 55% is spent within the Basque Country.
desquels 55% sont dépensés pour le pays basque.
The choice of energy is one of the priorities of the regional
Le choix de l'énergie est l'une des priorités de l'innovation
innovation as marked as specialisation strategy of the
régionale, marquée comme une stratégie de spécialisation du pays
Basque Country of the RIS3 of the Basque government.
basque de la RIS3 du gouvernement basque.
It's in fact based of the key role the energy sector is playing in the
C'est fondé sur le rôle clé que le secteur énergétique joue dans
Basque economy.
l'économie basque.
For emphasizing this, the competitive advantage of this priority as
Pour souligner ça, l'avantage compétitif de cette priorité est une
specific a strategy on technological and industrial development
stratégie spécifique sur le développement technologique et industriel
called EnergiBasque have been setup with the ambitious vision of turning
appelée EnergieBasque a été mise en place avec la vision ambitieuse de
the Basque Country an international knowledge poll and the reference
diriger le pays basque à un sondage d'opinions international et la
regarding the industrial and technological development
référence concernant le développement industriel et technologique
of specific energy technologies.
de technologies énergétiques spécifiques.
It's clear that Smart Specialisation strategies implies identifying the
Il est clair que les stratégies de spécialisation intelligente impliquent
characteristics of a specific territory and exclusive assets
d'identifier les caractéristiques d'un territoire spécifique et les ressources
of each region and putting in place mechanisms to enhance them.
actives de chaque région et de mettre en place des mécanismes pour les
The definition of a Smart Specialisation strategy implies
optimiser. La définition de la stratégie de spécialisation intelligente implique
identifying the characteristics of the specific assets of each region
d'identifier les caractéristiques des ressources spécifiques de chaque région
and putting in place the right mechanisms to enhance them.
et de mettre en place les bons mécanismes pour les optimiser.
But it is also very important to bring together all the participants
Mais c'est aussi très important de rassembler tous les participants
and stake holders around the shared vision of this strategy
et les actionnaires autour d'une vision commune de cette stratégie
that can make RIS3 a territorial strategy rather that just a
qui peut faire de la RIS3 une stratégie territoriale plutôt que
government strategy.
juste une stratégie gouvernementale.
For building this shared vision, the Basque government has created
Pour construire cette vision commune, le gouvernement basque a créé
a public private collaborative process and space,
un processus et un espace de collaboration publique-privée,
the so called,  steering groups for each RIS3 priority
appelés les groupes d'orientation pour chaque priorité de la RIS3
and the Basque government has delegated in the Basque energy
et le gouvernement basque a délégué au groupe énergétique basque
cluster the leading role in the energy priority.
le rôle de direction pour la priorité énergétique.
The Basque Energy Cluster is an industry driven cluster.
Le groupe énergétique basque est un groupe centré sur l'industrie.
It was created in 1997 as a non-profit organisation and
Il a été créé en 1997 comme organisation à but non lucratif et
integrates presently around 180 companies, members,
intègre désormais environ 180 entreprises, membres
including leading international companies, highly competitive SME's
incluant des entreprises internationales dominantes, des SME très compétitives
but also research and technology centres, universities and the public
mais aussi des centres de recherche et de technologique, des universités, et
bodies involved in the energy and technology developments.
des organismes publics impliqués dans les développements énergétiques et
The organisers of priorities of those 7 market areas and 2 key enabling
technologiques. L'analyse des priorités de ces 7 secteurs de marché facilitant
technologies has allowed to identify synergies between them
les technologies a permis d'identifier des synergies entre eux
showing the possibility of aligning efforts and resources and combining
montrant la possibilité d'harmoniser les efforts et les ressources et de
technological solutions from those several sectors.
combiner les solutions technologiques provenant de ces différents secteurs.
As a consequence, we are aiming to convert this new approach,
Par conséquent, nous avons le but de convertir cette nouvelle approche,
this 3 new value change into a real global value change aiming
ce changement de 3 nouvelles valeurs en un changement de valeur globale
at opening opportunities and complementary resources for
dans le but d'ouvrir des opportunités et des ressources complémentaires
our companies, not only at regional level but also globally.
pour nos entreprises, non seulement à un niveau régional, mais aussi globalement.
So this is the reason why we are being very active in different
Donc c'est la raison pour laquelle nous sommes très actifs dans
European initiatives such as the Vanguard Initiative network
différentes initiatives européennes, comme le réseau d'Initiative Vanguard
where the Basque Country is co-leading, together with Scotland,
où le pays basque co-dirige avec l'Ecosse,
the pilot action called advance manufacturing for energy related
l'action pilote appelée la fabrication avancée pour l'énergie
applications in harsh environments
liée aux applications dans des environnements hostiles
and we are also participating in some different platforms and
et nous participons aussi à différentes plateformes et
networks, Europe-wide.
réseaux, dans toute l'Europe.
The Basque Energy Cluster is also leading European strategy cluster
Le groupe énergétique basque dirige aussi le groupe de partenariats pour
partnerships on the Smart Specialisation investment platforms
la stratégie européenne à propos de plateformes d'investissement de la
such as the offshore energy and smart grids areas in which we are
spécialisation intelligente, comme l'énergie extra-territoriale et les
closely collaborating with the commissions Smart Specialisation
réseaux intelligents dans lesquels nous collaborons étroitement avec les
platform on energy.
commissions sur la plateforme énergétique de la spécialisation intelligente.
All this interregional cooperation efforts are aimed to leave an
Tous ces efforts inter-régionaux de coopération s'efforcent de donner
outward looking dimension to our regional innovation as Smart
une dimension extérieure à notre innovation régionale pour la
Specialisation strategy.
stratégie de spécialisation intelligente.
So 4 years ago, we started with a specialisation strategy working
Donc il y a 4 ans, nous avons commencé avec une stratégie de spécialisation
together with Orkestra, trying to find the main strategic
oeuvrant ensemble avec Orkestra, essayant de trouver les domaines
areas in the Basque Country.
stratégiques principaux dans le pays basque.
Considering our knowledge, specialities and all together
En prenant en compte nos connaissances spécifiques, et
with the industry strength.
notre force dans l'industrie.
Quantifying 3 main areas which are advanced manufacturing,
Nous avons défini 3 domaines principaux, la fabrication avancée,
related to our capabilities here.
selon nos capacités.
For instance, aeronautics, train industry, at the same time,
Par exemple, l'aéronautique, l'industrie ferroviaire, en même temps
automation and of course, machine tooling.
l'automatisation et bien sûr l'industrie mécanique.
The other area is energy focused on renewable energies and on batteries,
L'autre domaine est l'énergie, centrée sur les énergies renouvelables et les
on our capabilities there
batteries et sur nos compétences dans ce domaine
and the third one is biosciences
et le troisième est les biosciences
but mainly focused on health.
mais principalement centrées sur la santé.
Not only with pharma but with medical devices at the same time.
Pas seulement la pharma, mais aussi sur les équipements médicaux.
Together with the 3 main areas, we're working with some niches.
Avec ces 3 domaines principaux, nous travaillons avec certains créneaux
For instance, the food industry where we have capabilities from
Par exemple, l'industrie alimentaire, où nous avons des capacités venant
the knowledge point of view but also strong capabilities from the
de points de vue de connaissance, mais aussi des capacités solides
industry point of view.
provenant de points de vue industriels.
Then when we're finished with the strategy definition, we started
Lorsque nous avons terminé la définition de la stratégie, nous
trying to implement the strategy
avons essayé d'implémenter la stratégie
and implementation has gone with some pilot groups on each of the areas.
et l'implémentation s'est faite avec quelques groupes pilote pour chacun
And at the same time, with the capabilities and all the work in
des domaines. En même temps, avec les capacités et tout le travail
the pilot groups, we have been working in Europe, of course,
réalisé dans les groupes pilote, nous travaillions aussi en Europe,
with some other regions.
avec d'autres régions.
For instance, with the Vanguard Initiative, we are some of the
Par exemple, avec l'Initiative Vanguard, nous représentons certains
founders of the Vanguard Initiative and we are leading, together with
des fondateurs de l'Initiative Vanguard et nous dirigeons, avec
Scotland, a project with manufacturing for the energy
l'Ecosse, un projet de production pour l'industrie énergétique
industry, renewable energy industry for harsh environments.
l'industrie d'énergie renouvelable pour les environnements hostiles.
So this is one of our work in Europe.
Donc c'est l'une des choses que nous faisons en Europe.
The other one, for instance, is with KIC Initiatives.
L'autre, par exemple, est de travailler avec KIC Initiatives.
One in advanced manufacturing and the other one in the food industry.
L'une dans la fabrication avancée et l'autre dans l'industrie alimentaire.
The food industry has just been approved last month so we are
L'industrie alimentaire vient d'être approuvée le mois dernier, donc nous
trying to work there and, of course, our companies, our research centres
essayons d'y contribuer et, bien sûr, nos entreprises, nos centres de recherche
and universities are working very hard in the Horizon 2020 strategy.
et les universités travaillent très fort dans la stratégie Horizon 2020.
So this is the main areas now that we are working and we hope that
Donc ce sont les domaines principaux dans lesquels nous travaillons et nous
the next step will be trying to analyse what we are doing and
espérons que la prochaine étape sera d'essayer d'analyser ce que nous
trying to focus on the evaluation, the monitoring of all the strategies
faisons et essayer de se centrer sur l'évaluation, le contrôle et toutes
and all the pilot groups, resources and so on.
les stratégies et tous les groupes pilote, ressources, etc.
Monitoring and evaluation has always been one of the pending issues in
Contrôler et évaluer a toujours été l'un des problèmes en suspens dans
regional innovation policy in the Basque Country.
la politique régionale d'innovation du pays basque.
This is one of the weaknesses that have been highlighted by the
C'est l'une des faiblesses qui ont été mises en avant par les
peer reviews that have been conducted in the last year
critiques des pairs qui ont été menées l'année dernière
for some probably by the OECD in 2011
certaines venant probablement de l'OCDE en 2011
and by the experienced Smart Specialisation strategy,
et par le spécialiste de la stratégie de spécialisation
Kevin Morgan in 2013.
intelligente, Kevin Morgan en 2013.
Kevin Morgan even highlighted that the government didn't invest much
Kevin Morgan a même souligné que le gouvernement n'avait pas beaucoup
in monitoring and evaluation.
investi dans le contrôle et l'évaluation.
However, I have to say, that there has always been an
Cependant, je dois dire qu'il y a toujours eu un
evaluation exercise put in place in the Basque Country.
exercice d'évaluation mis en place dans le pays basque.
Since then, monitoring and evaluation has improved quite a lot
Depuis, le contrôle et l'évaluation ont largement été améliorés
and what is regarded as Smart Specialisation strategies,
et en ce qui concerne les stratégies de spécialisation intelligente,
a more holistic framework has been designed around what is the
une structure plus globale a été conçue autour de ce qu'on appelle
STI plan 2020 which is an explicit document that reflects the
le plan STI 2020, qui est un document explicite qui reflète la
Smart Specialisation strategy in the Basque Country.
stratégie de spécialisation intelligente dans le pays basque.
Innobasque, which is the real innovation agency here is in
Innobasque, qui est l'organisme d'innovation réel ici, est
charge of putting in place this monitoring and evaluation system
en charge pour mettre en place ce système de contrôle et d'évaluation
and the system has been built around 3 main axes.
et le système a été conçu autour de 3 axes principaux.
The first point is about monitoring the strategic objectives of the
Le premier point est de contrôler les objectives stratégiques de la
strategy which is mainly conducted
stratégie, qui est principalement menée par un
by a set of indicators or a scoreboard and is done every year.
ensemble d'indicateurs ou par un tableau, et c'est fait chaque année.
The second axes is about monitoring and evaluating the contribution of
Le 2e axe est de contrôler et d'évaluer la contribution du
the Basque Science, Technology and Innovation network which
réseau basque de Science, Technologie et Innovation qui
are the main scientific and technology actors within
représente les principaux acteurs scientifiques et technologiques à
the Basque system and innovation policy instruments to this strategy.
l'intérieur du système basque et des instruments d'innovation basque par
How do we measure or how do we evaluate this contribution
rapport à la stratégie. Comment on mesure ou évalue cette contribution
is a very, very complex issue and it has been taken separately.
est un problème très complexe et a été traité séparément.
First of all with regards to the Basque STI Network,
Premièrement, par rapport au Réseau Basque STI,
only has been a process in which it is has been set a scoreboard for
un processus a été mis en place avec un tableau pour
every specific type of actor according to their mission
chaque type spécifique d'acteur selon leur mission
and they are going to be monitoring and evaluating according to that
et ils vont être contrôlés et évalués selon ce
scoreboard that also sets goals.
tableau qui établit également des buts.
With regards to instruments, it has also been put in place a process
Par rapport aux instruments, un processus a également été mis en
for gathering data about the impacts of specific industries,
place pour réunir des données sur l'impact d'industries spécifiques,
especially on firms and also on other (INAUDIBLE) sectors
spécialement à propos des entreprises et aussi d'autres secteurs
and finally, the third line of action is about how to
et finalement, la 3e ligne d'action concerne comment
monitor and evaluate the whole system and it's based on a
contrôler et évaluer le système dans son entier et c'est fondé sur
comparative assessment of the system.
une mesure comparative du système.
This assessment is built by different exercises and for
Cette mesure est construite par différents exercices et,
example like I mentioned that one of the exercises that is put in place
par exemple, comme je l'ai mentionné, l'un des exercices mis en place
is for example about evaluating or calculating the impact of innovation
est à propos d'évaluer et calculer l'impact des dépenses
expenditure on the Basque productivity.
d'innovation sur la productivité basque.
But another very different exercise with a different methodology is also
Mais un autre exercice différent avec une méthodologie différente a
been implemented and tries to measure the perception of the
aussi été implémentée et essaie de mesure la perception des
Basque actors about the real innovation system.
acteurs basques à propos du système d'innovation réel.
Finally and with regards to the thematic priorities, it has also
Finalement, et par rapport aux priorités thématiques, il y a aussi
been a process of design of a tailored monitoring system
eu un processus de conception d'un système de contrôle personnalisé
for each of the priorities and currently for some poll there
pour chacune des priorités et pour certaines études, il y a eu
has been conversations about how to monitor their activity and the
des conversations sur comment contrôler leur activité et les
projects that are coming out from each of the priorities for example
projets qui viennent de chacune des priorités, comme par exemple
for the advanced manufacturing priority.
pour la priorité de fabrication avancée.
Finally, I think it's also important to highlight that despite all the
Enfin, je pense qu'il est aussi important de souligner que malgré
advancements, there are some pending issues in the Basque region
toutes les avancées, il y quelques problèmes en suspens dans la région
for monitoring and evaluation.
basque en ce qui concerne le contrôle et l'évaluation.
First of all, it's important to raise the awareness for
D'abord, il est important de susciter une prise de conscience
monitoring and evaluation amongst all the actors
pour le contrôle et l'évaluation parmi tous les acteurs
and this also implies moving from an accountability approach to a
et cela implique aussi de passer d'une approche de responsabilité à
more learning approach of the evaluation and try to embetter all
une approche d'apprentissage de l'évaluation et d'essayer d'améliorer
the resource of these evaluation exercises into
toutes les ressources de ces exercices d'évaluation dans
the policy making process.
le processus décisionnel.
In addition, I think one of the key challenges here is moving on
De plus, je pense qu'un point clé ici est de passer de
also from individual instrument evaluation to a policy mix
d'un instrument d'évaluation individuel à une approche de
approach in which we can evaluate the interactions on complementary
dosage des politiques, dans laquelle on peut évaluer les interactions
between different or amongst different instruments.
complémentaires entre des instruments différents.
And finally, I think we should also move from a traditional governance
Et finalement, je pense qu'on devrait passer d'une gouvernance traditionnelle
of the evaluation process towards a more innovative one
du processus d'évaluation vers quelque chose de plus innovateur
and that means also a (INAUDIBLE) of the entrepreneurial
et cela signifie aussi d'intégrer le concept d'entrepreneuriat
process into the evaluation.
dans l'évaluation.
That means sharing the evaluation, or sharing the ownership of the
Cela signifie de partager l'évaluation ou de partager la propriété de
evaluation with all the actors that participates in this entrepreneurial
l'évaluation avec tous les acteurs qui participent dans ce
discovery process.
processus de découverte d'entrepreneuriat.